# 简单数论

## 整除

性质1：$n | n$

性质2：$a|b$, $b|c$ $\rightarrow$ $a|c$

性质3：$a|b => a|bc$

性质4：$a|b,b|a => a=±b$

性质5：$a=kb±c => a,b的公因数与b,c的公因数完全相同$

## 质数

### 质数个数

设$\pi(n)$表示不超过n的质数个数，那么有
$$
\pi(n) \approx \frac{n}{lnn}
$$
(默认会线性筛了，我这就不写了)

### 质因数分解

#### 单个约数个数

> 给定一个数n，求解n的约数个数

$$
n=2^{\alpha_1}3^{\alpha_2}5^{\alpha_3}.....\\
res = \prod_i (\alpha_i+1)
$$

```c++
for(int i = 2;i <= n/i; ++i){
	while(n % i == 0){
		n /= i;
		alpha[i] ++;
	}
}
if(n > 1) alpha[x] ++;
```

#### 单个约数之和

> 给定一个数n，求解n的约数之和

$$
n=2^{\alpha_1}3^{\alpha_2}5^{\alpha_3}.....\\
res = \prod_{p \in primes} \sum_{i=0}^{\alpha_1} p^{i}
$$



#### 非求值类高精度计算

> 判断两个巨长无比的算式(只有乘除)是否相等。

可以考虑进行质因数分解，然后转化为比较指数是否相等。

## 约数

一个比较重要的式子:
$$
\int_1^n \frac{n}{x} dx = nlnn
$$
感觉搞了几个结论和这个式子都有关系，能把看似$O(n^2)$的双重循环优化成$nlogn$的。

### 区间约数个数

> 如何计算[1,n]中每个数的约数个数？($nlogn$)

```c++
for(int i = 1; i <= n; ++i)
	for(int j = i; j <= n; j += i)
		++f[j];
```

### 区间约数和

> 如何计算[1,n]中每个数的约数和？($nlogn$)

```c++
for(int i = 1; i <= n; ++i)
	for(int j = i; j <= n; j += i)
    	++f[j];
 for(int i = 1; i <= n; ++i)
 	for(int j = i + i; j <= n; j += i)
    	f[j] += i;
```

### 区间约数对

> 如何计算[1,n]中每个数的约数对？

```c++
for(int i = 1; i <= sqrt(n); ++ i)
    for(int j = i; i*j <= n; ++j)
        h[i*j].push_back(i);
```

## 取模

### 随时取模性质

在只含加法和乘法的式子中，如果最后的运算结果需要对p取模，那么您可以在运算过程中随便取模。只需要最后把结果对p再取模，答案就是正确的。

### gcd和fib

$$
gcd(F[a], F[b]) = F(gcd(a, b))
$$

这里用到了一个比较关键的递推式
$$
F[m+n]=F[m-1]F[n]+F[m]F[n+1]
$$

### 逆元

主要是为了取模的时候结果的正确性，下面是个例子
$$
\frac{5}{4} \times 16 \equiv 2 \pmod 3\\
1 \times 16\equiv 1 \pmod 3 \\
5 \times 4^{1} \times16\equiv2\pmod3
$$
主要用到了费马小定理:
$$
n^{p-1} \equiv 1\pmod p\\
n^{p-2}n \equiv 1 \pmod p
$$
所以n的逆元就是$n^{p-1}$，用快速幂求一下就行了